# Лекция 2

## Защита программ от нелегального копирования
По методу реализации:

- Внутренняя самозащита (пароль на запуск, идентификаци/аутентификация, ограничение по дате, нарушение работы)
- Видимая самозащита (предупреждения/сообщения, информация о владельце, копирайт)
- Средства идентификации (внедрение отличительных меток и тд)
- Информационные средства (регистрация программы как юридического объекта, бумажные лицензии, метки,..). Сюда же - сервера лицензий и другие внешние средства контроля.
- Защита отдельных составляющих в рамках программ.
  - Защита носителей
  - Специальная аппаратура
  - Изменение стандартных функций (переопределить прерывания...)


- Защита запросов информации

  - Запрос паролей на вход
  - Одноразовые коды
  - Коды шифрования
  - Проверка сигнатур
  - Защита от автоматизированного взлома


- Собственная защита

  - Заказное сопровождение
  - Обсфурскация

# Лабораторная 1
Разработать программу и инсталятор. Установить на компьютер можно с использованием ключа, который проверяется при запуске на компьютере.
Коды (параметры), к отормы можно привязаться, бывают постоянными и изменяемыми.

Критерии для использования:
- уникальные
- неизменные
- доступные

Способы получения:

- низкоуровневый код
- WindowsAPI
  - GetCurrentHWProfile
- WindowsManagementInstrumentation
  - select * from Win32_BIOS - это WQL, если что
- lsdev и тд
- ФС /proc, например /proc/cpuinfo
- sysctl -a hw
- dmidecode
- ioreg - только мак


Моделирование угроз и нарушителей
Цель - заставить разработчика при проектировании системы конструктивно мыслить с тз безопасности.
конструктивно - значит на основе формального описания.

Источники угроз:
- Природные
- Техногенные
- Антропогенные
  - Случайные
  - Умышленные

Уязвимость - свойство системы, допускающее реализовать угрозу.

Проектирование систем защиты. Этапы:

1. Определение активов - все объекты инфомрационной сферы: информация, инфраструктура, процедуры, субъекты, системы регулирования - ответ на вопрос что?

2. Описание архитектуры - ответ на вопрос где?

3. Декомпозиция системы - определяем компоненты защиты - ответ на вопрос как?

4. Определение угроз. Модель STRIDE - spoofing, tempering, reputation, information disclosure, evaluation of privelege
5. документирование угроз
   - На что нацелена угроза
   - Риск
   - Методы борьбы

6. Оценка серьезности угроз. Модель DREAD - damage potential, reproducability, exploitability, affected users, discoverability

Классификация нарушителей:

- Низкий уровень возможностей - доступ к стандартным средствам из стандартного набора.
- Средний - запуск дополнительных средств
- Высокий - воздействие на ОС, изменение конфигурации системы
- Абсолютный - нарушитель может воздействовать на систему (разработчик)

Модели нарушителей:

- Увлеченные (любители) - играются с системой, пытаются найти дырки

  - Исследовательский класс
  - Измерительный класс (показать миру)
  - Доступ к развлекательным ресурсам
  - Мстительные
  - Получение материальных благ

Профессионалы -
  - Получение материальных благ
      - Проверка системы перед использованием (White hack)
      - Black hat



