# Защита информации/Лекция 1
Григорьев Александр Сергеевич

## Немного истории
Первая кодированная глиняная табличка - Мессопотамия. Вообще говоря, любая письменность в самом начале - защита информации, ибо мало кто умел читать.
Защита по современным принципам - во 2-й половине 20-го века, с появлением ЭВМ.

## Основные этапы развития:

Этап древних времен - коды, сдвиги. "Алгоритм" Pig Pan любим школоло - по-сути просто кодировка. Основная идея - сделать информацию нечитаемой, сделать свой язык.
Средние века - появление законов, алгоритмов шифрования. Появление криптоанализа.
Математическая криптография.
! начиная отсюда алгоритм перестает быть секретным. До этого - секретные науки.
Появление открытых алгоритмов шифрования.
Регулирование криптографии (государством, хехе)
Независимость от государства - децентрализованные схемы (привет, блокчейн)


## Определения
Информация - сведения, независимо от формы их представления
Жизненный цикл информации: появление -> оценка информации -> форматирование (подготовка к хранению) -> сохранение информации -> извлечение информации -> обработка -> использование -> формирование отчета -> оценка...
Еще информация может обновляться -> оценка и уничтожаться (оценка -> уничтожение).
Документ - информация, зафиксированная на материальном носителе, снабженная реквизитами.
Электронный документ - документированная информация, представленная в электронной формы и воспринимая человеком с помощью вычислительных средств и/или передаваемая по компьютерным сетям.
Защита информации - принятие мер (правовых, организационных и технических), направленных на:

1. Предотвращение неправомочных действий с информацией
2.  публикацией
3.  доступ
4.  искажение
5.  уничтожение
6.  блокирование
7.  копирование
6.  предоставление
Соблюдение конфиденциальности
Реализацию права доступа

Правовые меры - законы, нормативные документы
Организационные - распределения прав доступа и тд
технические - шифрование и тд
Стандарт информационной безопасности информационного и технического обеспечения:

1. Актив - все, что имеет ценность для субъекта и находится в его распоряжении
2. Информационная сфера:
3.  Информация
4.  Информационная инфраструктура (железо, софт, сетевые средства)
5.  Субъекты
6.  Процедуры
Система регулирования (накрывает всю информационную сферу)

Угроза - опасность, предполагающая возможность потерь
Безопасность - состояние защищенности в условии угроз
Информационная безопасность - безопасность в информационной сфере (в условиях угроз)
Информационная безопасность обеспечивает:

! Доступность - информация предоставляется в том виде и месте, в котором была сохранена
! Целостность - неизменность при хранении и передаче
! Конфиденциальность - предоставление информации только уполномоченным пользователям
Ответственность
Подотчетность - идентификация субъекта и регистрация его действий
Аутентичность
Достоверность

Дейтсвия при обращении к почте:

Идентификация (логин)
Аутентификация (проверка на соответствия реальному пользователю - отпечаток и тд)
Авторизация - предоставление прав доступа к защищаемым ресурсам

Ценность информации - мера ущерба, наносимого нарушением безопасности/целостности/доступности информации
Уровни ценности информации:

Несущественная - нарушение безопасности не влияет на ...
Полезная - некая рабочая информация, нужная для бизнес процесса, но нарушение ее безопасности не критично
Важная - информация, ущерб от нарушения безопасности которой велик, но ее возможно восстановить
Жизненно важная


Процесс создания систем защиты информации
Систему защиты информации можно создавать оринетируясь на жизненный цикл.
Цикл Денинга

Plan
do
check
act -> 1

Требования к системам защиты информации:

Простота
Полнота
Изоляция (от основных бизнес-процессов)
Ответственность (субъект и его действия)

Принципы защиты информации:

Обоснованность доступа
Разделение потоков информации
Чистота повторного использования - чистье оперативку за собой!

Защита персональных данных:

Общедоступные - справочники, книги...
Специальные - расовая принадлежность, медицинские, религиозные данные
Биометрические данные

Трансграничная передача данных
Про защиту ПД есть в Административном, Трудовом и Уголовном кодексах Да ладно? Неужели?